1. Правой статус

Согласно действующего международного Договора между Российской Федерацией и Украиной о российско-украинской государственной границе территория полуострова Крым, включая республику Крым и город Севастополь, является частью Украины. Территориальная целостность государства Украина в рамках существующих границ также подтверждается рядом других действующих международных договоров и соглашений, в частности:

Договором о дружбе, сотрудничестве и партнерстве между Российской Федерацией и Украиной от 31 мая 1997 года;

Уставом СНГ;

Договором между Российской Федерацией и Украиной о сотрудничестве в использовании Азовского моря и Керченского пролива;

Соглашение между Правительством Российской Федерации Правительством Украины о пунктах пропуска через государственную границу между Российской Федерацией и Украиной от 8 февраля 1995 года;

Соглашением между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины о порядке пересечения российско-украинской государственной границы жителями приграничных регионов Российской Федерации и Украины;

Однако, в результате принятия поправок к ст. 65 Конституции РФ, в состав Российской Федерации были включены: «Республика Крым и город федерального значения Севастополь».

Согласно положений п. 2 ст. 16 Конституции РФ: «Никакие другие положения настоящей Конституции не могут противоречить основам конституционного строя Российской Федерации». В п. 4 ст. 15 Конституции РФ (Глава 1. Основы конституционного строя): «Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора».

Российская Федерация не денонсировала вышеуказанные международные договоры и соглашения, в которых признана территориальная целостность Украины, не объявляла Украине войну, не подписывала новый мирный договор, которые бы легитимировали аннексию полуострова Крым. Украина не отказывалась от суверенитета над территорией Крыма.

Таким образом включение Республики Крым и города федерального значения Севастополь в состав Российской Федерации является юридической фикцией. Согласно норм международного права данные территории являются оккупированными, что имеет определенные последствия, в том числе при осуществлении предпринимательской деятельности, включая сферу потребительских отношений. У российских потребителей при совершении любых сделок в самом Крыму и с участием юридических лиц, осуществляющих деятельность на полуострове, возникают вполне определенные риски, о которых мы считаем своим долгом проинформировать.

2. Посещение оккупированных территорий с туристическими целями

Российские туристические компании как правило не доводят до потребителя полную и достоверную информацию о возможных проблемах, которые могут возникнуть у туриста при посещении оккупированной территории, так как больше заинтересованы в продаже турпродукта.

Законом Украины «Об обеспечении прав и свобод граждан и правовой режим на временно оккупированной территории Украины», в редакции от 09.05.2014, в частности, определен порядок въезда лиц на временно оккупированную территорию и выезда с нее. Иностранцы из государств с безвизовым порядком въезда (граждане России в их числе) могут находиться на территории Автономной Республики Крым и г.Севастополь Украины исключительно при условии пересечения границы в действующих пунктах пропуска через государственную границу Украины с проставлением соответствующих отметок в паспортных документах или в иммиграционных карточках.

Законом Украины внесены изменения в  некоторые нормативно-правовех акты в части ответственности лиц за нарушение порядка въезда на временно оккупированную территорию Украины и выезда с нее, а именно:

Уголовный кодекс Украины дополнен статьей 332-1;

- нарушение порядка въезда на временно оккупированную территорию Украины и выезда из нее с целью причинения вреда интересам государства наказываются ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок, с конфискацией транспортных средств. Те же действия, совершенные повторно или по предварительному сговору группой лиц, или служебным лицом с использованием служебного положения наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, теже действия совершенные организованной группой наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.

Кодекс Украины об административных правонарушениях, в частности, дополнен статьей 204-1 следующего содержания:

- нарушение порядка въезда на временно оккупированную территорию Украины и выезда из нее влечет за собой наложение штрафа от ста до трехсот необлагаемых минимумов доходов граждан или административный арест на срок до пятнадцати суток.

Закон Украины «О правовом статусе иностранцев и лиц без гражданства» статья 13 дополнена абзацем следующего содержания:

въезд в Украину иностранцу или лицу без гражданства не разрешается:

- если такое лицо пытается осуществить въезд через контрольные пункты въезда - выезда на временно оккупированную территорию без специального разрешения или такое лицо во время предыдущего пребывания на территории Украины осуществила выезд из нее через контрольный пункт въезда – выезда;

дополнен статьей 14-1 следующего содержания:

- иностранцам и лицам без гражданства, которые прибыли до контрольных пунктов въезда - выезда с временно оккупированной территории без соответствующего разрешения, не разрешается дальнейший проезд и в кратчайший срок они возвращаются на временно оккупированную территорию, из которой они прибыли, или в государство, которое выдало паспортный документ.

статья 20 дополнена частью четвертой следующего содержания:

- запрещается осуществление транзитного проезда иностранцев и лиц без гражданства во временно оккупированную территорию.

Предусмотренный настоящим Законом правовой режим будет действовать до полного восстановления конституционного строя Украины на временно оккупированной территории».

Таким образом турист, посетивший оккупированную территорию Крыма без получения соответствующего разрешения властей Украины является нарушителем закона Украины о статусе оккупированных территорий. В связи с чем к нему могут быть применены санкции как со стороны Украины, так и со стороны других стран – членов ООН. В отдельных случаях возможно уголовное преследование и объявление в международный розыск.

Советы: при необходимости посетить полуостров Крым следует соблюдать законодательство Украины и получить разрешение украинской пограничной службы, пересекая российско-украинскую границу через имеющийся пункт пропуска в Херсонской области. Если туристическая компания, продала путевку в Крым, не сообщив потребителю всех существенных обстоятельств, связанных с рисками посещения полуострова, то потребитель вправе рассчитывать на возмещение стоимости туристического продукта или получение адекватной компенсации в случае возникновения проблем или преследования со стороны властей Украины и иных иностранных государств.

3. Морской туризм

При посещении полуострова Крым морским транспортом, в том числе с целью туризма, следует помнить следующее. Статья 332 Уголовного кодекса Украины предусматривает ответственность за организацию незаконной переправки лиц через государственную границу Украины. Хотя уголовную ответственность несет капитан морского судна, проблемы могут возникнуть и у пассажиров в связи с незаконным пересечением государственной границы.

По сообщениям Генеральной прокуратуры Украины, в настоящее время заведено и расследуется 97 уголовных дел по таким противоправным действиям.

Таким образом обычная увеселительная прогулка на морском судне в акватории Черного моря с заходом в один из портов Крыма может обернуться для туриста серьезными неприятностями.

Советы: при необходимости посетить полуостров Крым морским транспортом следует поинтересоваться у туристической компании или капитана судна о наличии разрешения властей Украины на посещение одного из портов Крыма. В случае отсутствия такого разрешения от данного морского путешествия рекомендуем отказаться.

4. Сделки с недвижимость на оккупированных территориях

Минюст Украины заблокировал доступ представителей администрации оккупированных территорий Крыма и Севастополя к Госреестру Украины (аналог Росреестра РФ), в котором производится регистрация сделок с недвижимостью. Согласно действующего украинского законодательства недвижимость в Крыму можно покупать и продавать, но все сделки должны оформляться только на материковой части Украины. Любой российский гражданин, который хочет приобрести недвижимое имущество в Крыму, может это сделать в любом населенном пункте на территории Украины, у любого нотариуса в соответствии с законодательством Украины. Сделки по приобретению недвижимости в Крыму, совершенные в обход украинского законодательства, могут быть в отдельных случаях расценены как противоправный захват чужой собственности и квалифицироваться как уголовно наказуемое деяние. Кроме того, без доступа к украинской базе фактически невозможно подтвердить права собственника на недвижимость, проверить правовую чистоту объекта (или участка) и посмотреть его историю. Это создает возможность совершения мошеннических действий, связанных с многократной продажей одного объекта разным лицам.

Советы: В существующих условиях рекомендуем гражданам России отказаться от приобретения недвижимости на оккупированных территориях. В случае крайней необходимости сделки совершать на территории подконтрольной украинским властям в строгом соответствии с законодательством Украины.

5. Приобретение товаров и услуг на оккупированных территориях

При приобретении товаров и услуг на территории Крыма потребителям следует принять во внимание следующие обстоятельства:

- в соответствии с международными санкциями, введенными в ответ на оккупацию Крыма, крупнейшие мировые компании - производители потребительских товаров и услуг были вынуждены свернуть свою деятельность на полуострове. Имеющая в реализации их продукция в таком случае может являться либо фальсификатом, либо поставлена в обход существующих официальных каналов дистрибуции, что не гарантирует ее качество и сервисную поддержку в соответствии с корпоративными стандартами производителя.

- в случае, если иностранная компания, вынуждена подчиниться международным санкциям и свернуть деятельность в Крыму, то она не сможет обеспечить гарантийное обслуживание товаров, приобретенных на полуострове. Гарантия продавца товара в данных обстоятельствах не является адекватной заменой из-за вероятных проблем с поставками запасных частей, комплектующих и сервисной поддержкой.

- на товары, приобретенные на полуострове Крым не распространяется поддержка сервисных служб, обновление софта, апгрейд и т.п. товаров, произведенных в странах введших санкции или компаниях – держателях лицензии, зарегистрированных в тех же странах.

Советы: Рекомендуем потребителям без крайней необходимости воздержаться от приобретения на территории Крыма дорогостоящих товаров и услуг мировых брендов, которые были вынуждены в соответствии с международными санкциями свернуть свою деятельность на полуострове. Разъясняем, что если продавец товара не довел до потребителя информацию о всех обстоятельствах его гарантийного и сервисного обслуживания в связи в введенными международными санкциями, то тем самым права потребителя на получение полной и достоверной информации нарушаются.

Просим потребителей принять к сведению данные советы и рекомендации, в случае необходимости оказания помощи, обращаться к специалистам ОЗПП за консультациями.
